---
title: 《冰与火之歌——列王的纷争》故事梗概
layout: post
tags: 娱乐 冰与火之歌
---

# 上册

在君临游荡的艾莉亚被守夜人尤伦救下，将她剃个光头，以便伪装成新召集的守夜人一道带回北境。与她同行的尽是孤儿、小偷、盗猎者、强奸犯。

乔佛里登基国王，并在命名日举行了场比武大会。相比于之前艾德就任首相的那场萧条的多。手下人手凋弊，四周三王并起。国家大政悉由母后与诸位重臣商议，让这位新国王更加暴躁，无人敢正面朔其锋芒。在比赛中，小恶魔提利昂归来，代他的父亲泰温爵士担任首相，来力挽狂澜。

瑟曦太后其实并不希望提利昂来代首相之职，她更希望直接得到父亲泰温的全力支持，一心想救回弟弟詹姆。但她的施政能力着实弱的可怜，而朝中重臣各有心思，多为借他母子之势而非死心踏地地追随。面对这种形势，提利昂的解法却是直接。与他滑稽的外形以及兰尼斯特背景给人带来的刻板印象不同，他声称要主持正义。

在临冬城，余下的史塔克兄弟布兰和瑞肯相依为命。佛里家的大小瓦德兄弟被寄养在临冬城，瑞肯更喜欢与他们玩。无法行走的布兰愈发孤单，和他那被圈起来的小狼一样，渴望离开这人造的绝壁，响应真正世界的呼唤。

尤伦一行人一路北行，看到无数人拖家带口地向君临徙去。这北方之地，由于三王并起，野蛮人出没，甚至传说有狼群出没袭击村落，已经不适合平民居住。从君临追来了金甲骑士，艾莉亚自以为自己的行踪暴露，却不知在他们一行中，竟然还有一人——詹德利也在追查范围。原来他是劳勃国王的一个私生子，自然不会被瑟曦轻易放过。

熊老莫尔蒙计划着一次大的长城以北的调查活动。琼恩和山姆都在征召之列。临行前熊老找来琼恩聊天，借伊蒙学士放弃坦格利安王位而甘心服侍他人并终老在长城之下的故事，来提醒琼恩：未来有一日罗柏终将成就北境之王，试问他琼恩是否能甘愿守在长城上。琼恩答道：继续困扰，但会坚守守夜人的誓言。

罗柏此时在奔流城内驻守有些时日，他放兰尼斯特家庭一个故旧去君临，带去严苛的和谈条件。这也是迫于自己兵力不足的无奈，比起正面作战，如何收拢部众在战场暂时平衡后的心思更为困难。黑鱼带回来的消息颇为不利，凯特琳认为有必要去向蓝礼“陛下”求助，虽然他们都知道唯一的回报只能是臣服。

提利昂作为御前首相的头等大事便同艾德一样，他要调查前两任首相之死。艾德之死似乎确实是乔佛里一时兴趣所为，不过他也发现姐姐瑟曦在铲除劳勃私生子上也是不遗余力。提利昂暂时与太监瓦里斯合作，将乔佛里和瑟曦提拔的走狗一一驱逐。君临之内人心混杂至斯，小恶魔碰到与艾德一样的困境，不知何人可以相信。

避开国王大道，艰难北行的艾莉亚一行。一路上看到的全体戒备的农夫，被屠戮的村子，甚至还有成群的狼。这个时候，艾莉亚才真正体会到了自己是多么的无助和弱小。

史坦尼斯在龙石岛准备起事前最后的仪式，改传统的七神信仰为火焰之王。这让常年信奉七神的部下和民众十分不安。但史坦尼斯固执已见，重用后党，他深知自己需要借红袍女之势，而不是那从旧神像焚烧的火焰中拔出的火焰之剑。

席恩·葛雷乔伊带着罗柏的联盟信回归了十年之别的故乡派克城。当年正是劳勃和艾德打败了他的父亲，将他带回临冬城名义作为养子，实际上不过是人质。不过席恩确实得到了养子应有的关照。此次归来他认为可以轻易说明父亲联合北境从背后给予凯岩城以痛击，但事实却不如他想像的顺利，他的父亲自有自己的打算。而他唯一继承人位置，似乎也并不是那样的可靠。

丹尼莉丝带着他的血盟卫和部众沿彗星的方向先进。历经万难总算到了一座废弃的枯骨之城并安居下来。此城四面环沙，自东南方向寻来一些奇特之人，他们声称自己寻龙而来，并邀请龙母前往他们的城市。

守夜人的队伍出了长城查访了四个村子，却无一例外的空无一人，野人们像突然失踪一样凭空消失。这种寂静令军团的汉子也感到愈加不安。

艾莉丝一行夜宿一个无人村落，与乔佛里的军队产生战斗，众人只得正面应战。艾莉丝从地道中逃中升天。

史坦尼斯的檄文传到了君临之中，皇太后瑟曦对里面自己与詹姆乱伦生下乔佛里指控大为光火。重臣商议后，决定向外谣传史坦尼斯夫人与下属有染，以此打击史坦尼斯。在此同时，提利昂与太监瓦里斯密谋着些什么。

布兰在渐渐适应自己代城主的角色，具体的事情有鲁温学士和罗德利克爵士协助。他们召见了各地领主，或安抚或命令。当史坦尼斯的檄文传来时，终于唤起了布兰的记忆，他想起了当时正是自己窥见了詹姆和瑟曦之事而被抛跌下楼的。

提利昂开始他的计划，联络三位重臣与两大独立的诸侯，通过许以重利或联姻。企图反制史坦尼斯、蓝礼和罗柏等人。

珊莎曾向乔佛里求情，乞求赦免唐托斯爵士。在她最无助的时候，唐托斯发誓成为她的佛罗里安，答应找个合适的时间助她离开君临城。

艾莉丝几天逃脱了乔佛里军队的杀戮，但守夜人尤伦惨死。几个孩子一路向北逃跑，却不想撞上克里冈的军队，俱数被擒。

提利昂维持君临摇摇欲坠的稳定，并将炼金术士发明的野火部署于城防工程。罗柏的和平书到来更是让他安心不少，至少少了一路诸王的压力。

布兰作为临冬城的代城主，主持庆祝丰收庆祝胜利的大会。他见到了各种远道而来的客人，以及神秘的灰水望黎德家族。

# 中册

罗柏坐守奔流城，令母亲凯特琳出使高庭，向已经称王的蓝礼结盟。自领七国之君头衔的蓝礼不仅有风息堡的拜拉席恩的领地，还有姻亲高庭的支持，几乎所有的南境贵族都响应蓝礼的号召，聚集在苦桥周边。

凯特琳到达时，这里正在举行比武大会，胜出的是个极丑的塔斯家族的布蕾妮“美人”。在凯特琳眼中，众多年轻人低估了战争的破坏，不过是沉溺于歌谣和故事的小孩。 

而正当蓝礼在向凯特琳展示自己强大军力，以期使北境臣服于他时，他的哥哥，劳勃的弟弟史坦尼斯已经包围了风息堡，并自称史塔尼斯国王。

在长城之外，莫尔蒙和守夜人的远征队伍寻到了卡斯特之家——这是出了长城第一个尚有人的堡垒。  

卡斯特不是守夜人，对守夜人尚足够接纳，但并不友好。他也不服从塞外之王曼斯·雷德的统治，是个法外的自由之人。他和自己的十九个老婆——其中不乏自己的女儿肮脏地生活在这里，拿羊、狗、甚至自己的儿子来献祭他的神。 

卡斯特的信息印证了曼斯·雷德正在集结兵力的事实。事到如此，守夜人只能靠区区数百人来对抗塞外之王的南下扫荡大军。 

另一边，回归铁岛的席恩发现自己完全是个外人。不仅不被民众认识，不被父亲巴隆大王认可。同时他还有位高权重的叔叔们，以及美丽而有群众基础，特意做弄他的姐姐。在巴隆大王的出征计划中，他也不过是充当个掠夺工作的前锋小丑而已。这与他来时的志得意满大不相同。

蓝礼与坦格尼斯两兄弟为了国王的位置先行争斗起来，这让提利昂高兴不已。他可以腾出精力来整顿君临几近崩溃的朝政了。他一方面回绝了罗柏全都的和平条件，但答应关还艾德的遗骸；一方面开始清理瑟曦的势力，将她的护卫编入护送艾德的军队中。他力主将弥赛拉公主嫁给崔斯丹·马泰尔，以获得大诸侯的支持。同时他威逼派席尔，使之承认对劳勃之死以及前首相艾林之死有关。

瑟曦自然不希望自己的帮手派席尔被提利昂抓住。不过被提利昂轻松化解——策反了瑟曦的新情人蓝赛尔。这一切雷厉风行的手段，让人不得不佩服提利昂的手段了得。

被魔山擒住的艾莉亚和诸多村民则被带到了泰温驻军的赫伦堡，作为使唤的奴隶服侍兰尼斯特的军队。好在艾莉亚身份并没有暴露，还得以自由的在城堡里活动。

她打听到绿叉河一役罗柏一方有三四十俘虏尚在此处，也许他们可以助她逃脱，可惜事与愿违。贾昆·赫加尔——她曾经救下的危险的守夜人囚徒之一——找上了她，答应为她杀三个人。

艾莉亚放弃报复兰尼斯特，也许她觉得当由自己手刃仇人才是史塔克家族的作风。不过她让杀手杀掉了两个欺压自己的恶人。或许她低估了杀手的本事，也许应该直接刺杀泰温大人也不失为一种好的办法。

被接引到魁尔斯的丹尼莉丝发现，这里的三种势力处在一种微妙的平衡中，而他们关心的是自己的龙，而非自己。男巫、商人以及神秘缚影士似乎都不值得信任。

灰水望黎德家庭的梅拉和玖健两姐弟陪着布兰。玖健声称自己有传说中绿之视野，能在梦中看到未来，并因此前来相助于布兰。他告诉布兰，梦中的乌鸦和狼都是布兰自己，需要布兰来解放自身的第三只眼。布兰对这种说法半信半疑，但又无法排斥重新站起来的希望。他试图理解玖键的绿色之梦，试着解开第三只眼，但似乎不得其法。而玖健的预言越发恐怖，似乎昭示众人可怕的宿命。

凯特琳夫人冒险往风息堡前线，作为中间人来调停蓝礼和史坦尼斯的战争，劝说他们一致对外。显然这两人的固执是无法劝解的，将自己旗帜改为真主光之王火焰之心的史坦尼斯，与拥有绝对兵力优势的蓝礼都不肯后退一步，一战终不可免。而罗柏似乎只能孤军面对兰尼斯特。

不过次日开战之前异变突起。正在凯特琳尽最后努力劝说蓝礼罢兵——建议由布兰揭露瑟曦与詹姆乱伦之事来打垮乔佛里的合法性时，神秘的影子突施暗杀，竟然无声息地割掉了蓝礼的脑袋。本来势均力敌的双方突然形势急转，凯特琳不得不离开这说不清的是非之地，带着暗恋蓝礼的彩虹卫士布蕾妮回归奔流城。

奔流城内，老父已经神志不清，而凯特琳的弟弟在谋划与泰温的正面一战。她接到了送回的艾德的遗骨，却找不到那个她深爱男人的影子。

乔佛里对自己的暴虐不加控制。因为罗柏屡胜自己的军队而大发脾气，将怒火发泄到珊莎身上。令手骑士对她进行殴打，甚至剥掉了她的衣服。多亏提利昂及时出手救下珊莎。可叹救扶弱小的不是那些声称为保护妇女、匡扶正义的骑士，而是被撤掉骑士资格的唐托斯、侏儒提利昂和猎狗几人。

太后与诸位重臣商议让乔佛里迎娶蓝礼的遗孀玛格丽，以争取高庭的支持，减少史坦尼斯的军力。小指头主动请缨作为特使前往提亲。

另外，与马泰尔和亲的弥赛拉公主由舰队护送离开君临。送行返回的皇家成员却在路上激起了民变，饥饿与不满让君临的人们不畏军队的镇压当街暴动。险险脱逃的提利昂等人为如何平息这怒火而头疼不已，一度对乔佛里的暴政产生了极度的反感。

守夜人们驻守于先民拳峰之上一堵废弃的石墙内。白灵很是不安，不愿进入其中，并引着琼恩在山下某处挖掘到了守夜人兄弟的斗篷，里面裹着龙晶。

断掌科林为莫尔蒙带来了新的消息。他在与击败猎鸦后，从战俘口中确认北境之王集结了大量的军队，并似乎要找到长城缺口进入北境。为此，他建议由自己整除，分三路前进探查，做好了牺牲自己来为大部队换取响应时间。他点名希望琼恩加入自己的队伍，琼恩欣然领命。

席恩对分配给自己的打劫的任务很不满意。他凭过人的口才和对人心的理解打动了老迈的将军达格摩。老将军同意与他合作，进行一个大胆的围点打援的军事行动。

得胜的史坦尼斯坚持要拨下风息堡这座蓝礼留下的孤城，因为他坚信光之王这样启示他。坚守这座城的科塔奈·庞洛斯嬉笑怒骂那些背主投降的贵族们，史坦尼斯手下的有识之士表示对攻城的担忧，而史坦尼斯却很有自信。是夜，红袍女梅丽珊卓在曾经的走私者、瑞在的洋葱骑士戴佛斯的护送下秘密进入城中。极其出乎意料，红袍女身体孕育着阴影的影子杀手，这就是刺杀蓝礼的那个神秘影子！

（未完）
