---
title: 冰与火之歌——列王的纷争
layout: post
tags: 杂记
---

# 上册

在君临游荡的艾莉亚被守夜人尤伦救下，将她剃个光头，以便伪装成新召集的守夜人一道带回北境。与她同行的尽是孤儿、小偷、盗猎者、强奸犯。

乔佛里登基为国王在命名日举行了场比武大会，比之之前艾德就任首相的那场，则萧条的多。手下人手凋弊，四周三王并起，母后与诸位重臣商议，让这位新国王更加暴躁，无人敢正面朔其锋芒。在比赛中，小恶魔提利昂归来，代他的父亲来作为首相力挽狂澜。

瑟曦太后并不希望提利昂来代首相之职，她更希望直接得到父亲泰温的全力支持，一心想救回弟弟詹姆。但她的施政能力着实小的可怜，而朝中重臣各有心思，借这对母子之势而非死心踏地地追随。面对这种形势，提利昂的解法却是直接，他要主持正义。

在临冬城，余下的史塔克兄弟布兰和瑞肯相依为命。佛里家的大小瓦德兄弟被寄养在临冬城，瑞肯更喜欢与他们玩。无法行走的布兰愈发孤单，和他那被圈起来的小狼一样，渴望离开这人造的绝壁，响应真正世界的呼唤。

尤伦一行人一路北行，看到无数人拖家带口地向君临徙去。这北方之地，由于三方并起，野蛮人出没，甚至传说有狼群出没袭击村落，已经不适合平民居住。从君临追来了金甲骑士，艾莉亚自是以为自己的行踪暴露，却不知在他们一行中，竟然还有一人——詹德利也在追查范围，大概是劳勃国王的一个私生子吧。

熊老莫尔蒙计划着一次大的向北的调查活动。琼恩和山姆都在征召之列。临行前熊老找来琼恩聊天，借伊蒙学士放弃坦格利安王位而甘心服侍他人并终老在长城之下，他试图提醒琼恩：未来有一日罗柏终将成就北境之王，琼恩是否能甘愿守在长城上。琼恩答道：继续困扰，但会坚守誓言。

罗柏此时在奔流城内驻守有些时日，他放兰尼斯特家庭一个故旧去君临，带去严苛的和谈条件。这也是迫于自己兵力不足的无奈，比起正面作战，如何收拢部众在战场暂时平衡后的心思更为困难。黑鱼带回来的消息颇为不利，凯特琳认为有必要去向蓝礼“陛下”求助，虽然他们都知道唯一的回报只能是臣服。

提利昂作为御前首相的头等大事便同艾德一样，他要调查前首相之死。艾德之死似乎确实是乔佛里一时兴趣所为，不过他的姐姐瑟曦在铲除劳勃私生子上也是不遗余力。提利昂暂时与太监瓦里斯合作，将乔佛里和瑟曦提拔的走狗一一驱逐。君临之内人心混杂至斯，小恶魔碰到与艾德一样的困境，不知何人可以相信。

避开国王大道，艰难北行的艾莉亚一行。一路上看到的全体戒备的农夫，被屠戮的村子，甚至还有成群的狼。这个时候，艾莉亚才真正体会到了自己是多么的无助和弱小。

史坦尼斯在龙石岛准备起事前最后的仪式，改传统的七神信仰为火焰之五。这让常年信奉七神的手下和大众十分不安。但史坦尼斯固执已见，重用的后党，他深知自己需要借红袍女之势，而不是那从旧神像焚烧的火焰中拔出的火焰之剑。

席恩·葛雷乔伊带着罗柏的联盟信回归了十年之别的故乡派克城。当年正是劳勃和艾德打败了他的父亲，将他带回临冬城收为养子，也有人质之意。不过席恩确实得到了养子应有的关照，此次归来他认为可以轻易说明父亲联合北境从背后给予凯岩城以痛击，但事实却不如他想像的顺利，他的父亲自有自己的打算。

丹尼莉丝带着他的血盟卫和部众沿彗星的方向先进。历经万难总算到了一座废弃的枯骨之城并安居下来。此城四面环沙，自东南方向寻到一些奇特之人，他们声称自己恰好为了寻龙而来。

守夜人的队伍出了长城查访了四个村子，却无一例外的空无一人，野人们像突然失踪一样凭空消失。这种寂静令军团的汉子也感到愈加不安。

艾莉丝一行夜宿一个无人村落，与乔佛里的军队产生战斗，众人只得正面应战。艾莉丝从地道中逃中升天。

史坦尼斯的檄文传到了君临之中，皇太后瑟曦对里面自己与詹姆乱伦生下乔佛里指控大为光火。重臣商议后，认为向外谣传史坦尼斯夫人与下属有染，以此打击史坦尼斯。在此同时，提利昂与太监瓦里斯密谋着些什么。

布兰在渐渐适应自己代城主的角色，具体的事情有鲁温学士和罗德利克爵士协助。他们召见了各地领主，或安抚或命令，而史坦尼斯的檄文传来时，终于唤起了布兰的记忆，他想起了当时正是自己窥见了詹姆和瑟曦之事而被抛跌下楼的记忆。

提利昂开始他的计划，联络三位重臣与两大独立的诸侯，通过许以重利或联姻。企图反制史坦尼斯、蓝礼和罗柏等人。

珊莎曾向乔佛里求情，乞求赦免唐托斯爵士。在她最无助的时候，唐托斯发誓成为她的佛罗里安，答应找个合适的时间助她离开君临城。

艾莉丝几天逃脱了乔佛里军队的杀戮，但守夜人尤伦惨烈。几个孩子一路向北逃跑，却不想接上克里冈的军队，俱数被擒。

提利昂维持君临摇摇欲坠的稳定，并将炼金术士发明的野火部署于城防工程。罗柏的和平书到来更是让他安心不少，至少可以少一路诸王的压力。

布兰作为临冬城的代城主，主持庆祝丰收庆祝胜利的大会。他见到了各种远道而来的客人，以及神秘的灰水望黎德家族。
