---
title: 《激荡十年，水大鱼大》读书笔记
tags: 笔记
layout: post
---

# 序言

## 点题

水大鱼大：水代表消费能力，鱼代表商业。消费需求和能力的提升不断扩展商业的边界，重塑商业的结构；反过来商业也在影响消费的方向。不仅有国内消费与商业的矛盾，还有与国际的矛盾。商业之中，新旧之间，国内外也有冲突。

互联网模式开拓新的模式，并非旧土重建，而是新地迁移。打破了一些束缚（因为足够快），也必须直面最终的矛盾。

## 全球

全球化至 2018 年六十年（以什么为开端？）现在遇到了前所未有的危机，两个重要的标志是英国脱欧和特朗普当选。

全球化的危机来源于经济危机，经济下行是因为信息化革命带来的推进力耗尽？

## 中国

中国四十年的改革动力有两个：

1. 制度创新：外向型、城市化
2. 技术破壁

制度创新的红利已经有限，而且可逆。技术对社会的塑造不可逆，但无法控制其方向。

提到了一些对立矛盾的问题

* 投资振兴经济还是产业升级，救还是不救的问题
* 开放与放开：市场经济与国家调控的平衡
* 制造与消费
* 中国崛起与世界经济新秩序调整的矛盾

## 人的变化

野蛮生长的一代已经老去——可能有 一些自我革命的老同志试着年经，由 0 到 1 的传奇结束。商业回归世俗，体制突破的戏剧性下降。由艺术时代向科学时代转移，诸神的黄昏。

阶级固化和中产焦虑越发严重。个人价值与社会价值的对立越来越明显，有多少人还相信先富带动后富？社会秩序是否能以牺牲个人自由为代价（个人意识的膨胀）。

旧的共识已经瓦解，而新的共识未达成（迷茫？是否五四时期也有同样的迷惑？）

## 评价

站得太近，看不清楚，说不明白。

用了李白的诗——基辛格引用过——“却顾所来径，苍苍横翠微”。（出自《下终南山过斛斯山人宿置酒》）

且看故事。

# 2008. 不确定的开始

07年开始，由美国开始的次贷危机开始。被国内认为是流动性过剩（消费习惯和投资趋势）。同时，国内的资本涌入房地产行业（脱实向虚，对实体经济不看好）政府严格控制房价，又导致有价无市，造成市场恐慌。

年初四次上调准备金率，最高达到16.5%，以抑制股市和楼市的投机泡沫。而到年底又五次下调贷款基准利率。变化之迅速和彻底实在是让人眼花缭乱。万科曾全面降价，后果是购房者闹事，政府专项组进驻。房价成了风向标，既不能涨太快，也不能跌太猛。

《劳动合同法》全面实施。这是法制化必由之路，但也标志着劳动力优势终结（野蛮生长结束），工厂南迁至越南、印尼，外贸下滑。（本身是个很好的事情，但是在这个时间点，又为08年增加了不确定性。

经济危机让全球化戛然止步，贸易保护主机兴起，以应对通货紧缩。中国是否是世界的希望？经济学者罗斯德·科斯（著有《变革中国》）说：中国经济面临的一个重要问题是缺乏思想市场（？）

## 大事件

* 1 月南方大雪，交通紊乱
* 3 月美国第五大投行贝尔斯登被摩根大通收购——07年2月汇丰开启次贷危机，07年4月美国第二大次级抵押贷款公司新世纪金融公司申请破产保护
* 4 月台州“国宝”飞跃集团——最大缝纫机厂，邱继宝——破产申请。围绕是否救助展开大讨论（在美国雷曼兄弟之前，中美政府面对问题相同），最终市政府要求银行不能切断资金链
* 4月29日魏东坠楼（中经开四兄弟之一，于95年同管金生对决，控股九芝堂、千金），被称为“最后的大佬”。6月8日，国家开发银行副行长王益被双规（薄一波秘书）
* 5月12日汶川地震
* 7 月马云号召“准备过冬”
* 8月8日 奥运会开幕，和1964年东京，1988年汉城视为国家崛起的象征
* 9 月绍兴华联三鑫停产
* 9月三鹿曝出三聚氰胺事件。次年2月三鹿破产，田文华判无期徒刑
* 9月15日雷曼兄弟申请破产。美联储伯南克主张救，财长保尔森主张不救
* 9月16日央行下调贷款基准利率以及个人住房贷款利率。至12月共五次降息。发改委督促各地项目上马
* 10 月 8 日中国金属在新加坡停牌，其下属常熟科弘材料倒闭
* 10月22日首套住房契税下调至1%，首付下调至20%
* 11月形势恶化显现，出口下降超过20%，工业生产下降，股市大跌
* 11月中金公司提出“保八”
* 11月福布斯排行榜多人地位不保：国美黄光裕——首富——被捕，国美港股由4元跌至1元，涉嫌内幕交易、官商勾结；日照钢铁杜双华即将出局；太阳能产业彭小峰、施正荣三年后行业缩水90%；中信泰富荣智健澳元贬值而巨额亏损，09年4月辞职，泰富回归央企
* 12月，家电下乡，3G 牌照提前发放，次年小排量汽车购置税减半

# 2009. V形反弹的代价

08年恒大上市失败，年初资金链近乎断裂，负债率高达97%。而在春天随着货币泡沫刺激房市——银行资本不敢投资实体，而与地方政府抬高土地价格，11月5日再次港股上市，许家印直接成为首富。__与信心相比，恐惧或许是更大的生产力__。

谷歌熄火，10年1月15日正式退出中国市场。百度不战而胜。__从来没有一家伟大的公司是信赖于保护而生的，过长的“舒适区”让期逐渐推动了进取的野心__。BAT 开始逐步接替新浪，网易，搜狐的领导地位。腾讯借虚拟商品和游戏大发期财。而阿里形势仍然严峻，08年双11淘宝商城组织大促销（逍遥子），收入5200万—— __大部分今天看来很成功的所谓战略决策，常常伴随偶然的被动选择，只不过决策者，执行者的奋勇向前罢了__。

新浪开启微博时代，以大 V 来带动话题（似乎娱乐多于表达）

## 大事件

* 08年11月至09年6月，新增放贷8万亿元，提出四万亿计划。同期美国投放1.15万亿美元
* 1月14日 钢铁产业振兴计划。一个月内出台十大产业振兴计划
* 3 月，尼尔森公司称互联网用户在社交网络花的时间超过在邮箱上用的时间
* 6月 通用申请破产保护。奥巴马政府低处贷款4.65亿给特斯拉
* 10月23日，深交所创业板开启
* 11月5日，恒大上市
* 12月23日，吉利李书福以 18 亿美元从福特手中收购 Volvo

## 人物

吴英非法集资案，当年12月一审半外死刑。引起社会争议，民营企业阶层对金融市场开放的呼吁。__任何制度创新，很少是一厢情愿的，绝大多数是博弈的结果__

关于如何防止经济急速下坠有两种思路：外延式的投资救市，体制及要素改革。学者吴敬链强调要区别宏观调控与政府对经济的微观干预。（一直以来我是把市场和计划做为划分宏观和微观的方式，政府干预也不一定是宏观方面的）

获益于砸钱的主要两个方面：国有大型企业和共享经济。

06年twitter上线。07年5月12日饭否网上线，于09年7月7日因触及敏感政治事件而关闭。09年8月28日新浪微博上线。在国内，媒体不只是表达工具，更是解决问题的方式。

08年时Airbnb和Groupon(团购)出现，09年7月uber出现。国内的其它模仿者出现应该不远。

说真话、直话的诺贝尔经济学者保罗·克鲁格曼来访中国，不为人喜欢。同样也进入了新凯恩斯主义的中国陷阱：能准确地诊断出中国经济的疾病，却不能开出正确的药方。

樊建川不同于一般的商业企业家，更像社会企业家。他的建川博物馆和《一个人的抗战》日后一定要去看一看。