---
layout: post
title: 《权力的游戏》故事梗概
tags: 杂记
---

# 冰与火之歌（上）

守夜人罗依斯、盖瑞、威尔远出长城追踪野人的足迹。怪异的是，当再次来到先前威尔侦查到的七八个野人冻毙的现场，却没完没有任何野人的踪迹。突然异鬼袭击了罗依斯一行，杀死罗依斯，并把他同化成了异鬼。我们的故事从这不同寻常的异变开始。

临冬城是北境王国的都城。城主史塔克公爵审判并处死了吓破胆逃回来的老兵盖瑞，并为长城外的动荡感到不安。城主与他的卫从和王子们回程中，看到了死在临产的巨大的冰原狼。孩子们收养了刚出生的小狼崽子，完全没有意识到其中的隐喻。史塔克家庭的家徽正是冰原狼，而已经不知道有多少年没有冰原狼出现在人们的视线中。

当晚，艾德·史塔克公爵的夫人凯特琳收到了艾林——艾德的养父，凯特琳妹妹的丈夫，鹰巢城的领主——去世的消息，同时也收到国王和他的卫队要来北境做客的消息。艾德既为养父去世伤心，又为君王、同时也是老朋友的到来感到振奋。

几天后，国王到达临冬城，随行有他的妻子及外戚中号称“弑君者”的詹姆。史塔克对王后一族并无好感，但仍以臣子礼节接待。国王已经不再是当年勇武威猛的战神，多年的养尊处优让他变得肥胖而戏谑。只有在偶尔的咆哮中，才能看到他的王霸之气。

国王与艾德从小在鹰巢城玩大，并在当年反抗疯王坦格利安中同仇敌忾。国王劳勃喜欢艾德的小妹妹，不幸的是她在战争中染病故去。直到今日国王仍难以释怀。来到临冬城便即去史塔克陵寝中祭奠故去的爱人，即使知道这样会让皇后不悦。

国王来到临冬城并非只为緒旧，更大的原因是为了请艾德去南方，接替故去的艾林，做王国的首相。显然，国王也意识到了什么，而艾德作为北境守护也为自己的南行忧心不已。

艾德有四子二女，其中私生子琼恩不为夫人凯特琳待见。虽然艾德一视同仁，但却不得不考虑他离开后琼恩的出路。相比待在临冬城内，看着兄弟们继承王国，琼恩更愿意追随艾德的兄弟——班扬去长城，放弃一切，终其一生作一个守夜人，守护北境的平安。

正当城主艾德犹豫而三时，密使混在国王使团中捎来一份信。竟然指出艾林正是为当今王后一杀死的。为了查明真像，同时也为国王分担一些工作，艾德不得不接受首相的任命。

两个女儿将随他南下。大女儿珊莎或将成为王子妃，但小女儿则同琼恩一样，对权贵不屑一顾，认为王子乔佛里自大而傲慢。

在大陆另一头，曾经的七国之主，今日却不得不靠唯利是图的自由邦商人供奉的龙子——韦赛里斯，正在谋划将自己的妹妹嫁给蛮人王卓戈卡奥，以换取他的支持，谋求自己复国大业。他是如此的冷酷、甚至可笑，妹妹对他来说不过是个可以交换的物品。

布兰为自己将同父亲去南方而雀跃不已。在离别之前他想要再爬上高塔，俯瞰城市，这对他来说轻车驾熟。然而，却在残塔上撞破了野合的王后和她的亲弟弟詹姆，两人在密谋什么。两人为了保守秘密，将布兰从高塔上推下。邈远处，孤狼长吼；残塔上，乌鸦盘旋，犹然等待玉米之赐。

兰尼斯特家族老三——侏儒提利昂很快察觉到了兄长与王姐做了什么。先天不足使他行为猥琐，在高贵的兄姐前相形见绌。

成为守夜人之前，分别同昏迷的布兰和小姐艾莉亚告别。而守护在爱子床前的凯特琳夫人将儿子的工唆怪罪到琼恩身上。即使考虑到她爱子心切、口不择言，但对继子如此恶毒仍让人难生同情之心。

此时卓戈与丹妮莉丝的婚礼按草原风俗进行。相比于势利的伊利里欧总督和妄图复国的哥哥韦赛里斯，丹妮莉丝在卓戈身边感到从来没有过的自由和开心。

南下在即，艾德与劳勃国王进行一次长谈，表示了对丹妮莉丝与卓戈联姻的担忧，以及对詹姆·兰尼斯特将任东境守护的反对。这一反对不无道理，兰尼斯特家族本就是西境守护，而当年众人反叛疯王之时，兰尼斯特见风使舵、按兵不动，只有在形势明朗后才弑君造反，早有不臣之心。但劳勃国王对此似乎并不在意。

班·史塔克、琼恩和小恶魔提利昂出发去往绝境长城。提利昂或许对琼恩生出同情心，因为他们有相似的不受待见的童年。同情归同情，口头的讥讽可并没有减少。

凯瑟琳为布兰的伤势不眠不休，歇斯底里地拒绝临冬城一切管理事务。长子罗柏勉强一肩抗起城主的工作。而一次对布兰的蓄意谋杀反而惊醒了凯瑟琳夫人，她决定要让天下人知道徒利家族的坚强，发誓要对一切敢对家人和临冬城不利的人付出代价。

珊莎近乎卑贱地向王后和王子讨好，设想自己是未来的王后。而妹妹艾莉丝却不以为然，一路疯玩并和平民朋友走得很近。甚至在乔佛里王子野性大发殴打她朋友时，纵容她领养的小狼咬伤了王子殿下，这下史塔克与兰尼斯特的关系更加难以相处。

果然，王后的报复随之而来，怒极之下要杀姐姐珊莎的小狼泄愤。可怜这无辜的小狼，艾德争论不过，只能坚持要自己执行。首相与王后之争已经浮上水面。

布兰从一个长长的梦中醒过来，产生一种奇特的感觉，似乎一时之间他有看透万物的神秘力量。他收到冥冥的警告：凛冬将至！

凯瑟琳追寻艾德到了一事无成，寻求秘密的见面，却被太监总管瓦里斯和幼时“朋友”小指头获悉到了行踪。他们对她的到来如何看待并不清楚，不过透露给她一个内幕：刺杀布兰用的匕首属于小恶魔提利昂。

琼恩为守夜人艰苦的环境感到不适，而战友对他似乎有一种敌意，令他莫名其妙。

首相的第一次内阁会议讨论国王提出的召开比武大会的想法，艾德总算意识到国王比他想的更加大手大脚而不知经营。不仅国库内分文无有，甚至向商人、教主以及王后家族借钱来花。而各位重臣心思各异，唯有小指头贝拉席暗地里帮他，不知是否因为凯瑟琳的缘故。

守夜人的上层对提利昂尊重倍加，希望他能在国王及兰尼斯特家族美言几句，为青黄不接的守夜人队伍注入新鲜的血液。提利昂答应但并不报信心，并如约回到临冬城，依琼恩的请托给布兰送去一套特制的马鞍。

艾德处理完公务还要调节两个女儿的矛盾。珊莎因为小狼被杀、王子不再喜欢她而怪罪艾莉亚。艾莉亚虽然嘴上强硬，但心中对姐姐，以及屠夫小弟被杀而愧疚。艾德是个开明的父亲，开导了艾莉亚，告诉她凛冬将至，独行狼死，群聚狼生的道理。并且不反对她学习剑术，甚至为她请来私人教练教她学习杀手之剑。

丹妮公主随卓戈回多拉斯，感受到草原的广阔，并意识到他哥哥复国计划的可笑。相比于恢复坦格利安家族逝去荣光，她现在更像是一个真正的卡丽熙——卓戈的妻子。

艾德开始着手调查前首相琼恩·艾林死因，并不蹊跷之处。不过经小指头的提醒，他发觉自己身边尽是无处不有的监视。为了得到真正的调查结论，他只能让手下可信任的人继续调查。

琼恩在守夜人队伍中有了自己的圈子和朋友，成长的不幸让他坚信兄弟友情。他帮助新人山姆威尔·塔利在此立足，走上一条与众不同的成就守护者之路。
