---
title: 《完全用Linux工作》读后记兼谈Linux学习心得
tag: 心得
layout: post
---

王珢的《完全用 Linux》一文真正打开我对 Linux 的兴趣，因为其意见是如此的偏激而能符合一个初窥门径的新手无畏的热情。再次看这篇文章时，对文中的观点有认同的、也有不认同的，有曾经认同现在不以为然的，也有越来越以为然的。不认同的居多，但不是针对作者的，而是对过去的自己。毕竟王珢大神的观点以多变而极端出名，而现在作者本人的观点也几乎转了个方向。

学习 Linux，鸟哥和王珢对我的影响最大。甚至花费了不少时间去摸索 LaTeX 和 FVWM 等王珢推荐的工具。想来浪费了不少时间，但并非一无所获，至少摸索了学习的方法。若是现在要我来告诉别人如何学习 Linux，我想有两点是很重要的：不要有先入为主偏见，不要折腾。这两个问题本质上是一回事，按步就班的学，不要掺杂任何炫耀和急功近利。

偏见是学习最大的障碍。虽然比较学习是个不错的方法，但无谓的比较，浪费时间不说，下意识的排斥会让我们错过很多东西。我曾经花大力气配置 emacs 和 vim，并为代码自动补全而苦恼。因为极端偏见让我觉得使用 makefile 和 gcc，并配合编辑器才是正统的开发模式。也曾经用 LaTeX 来完成实验报告和毕业论文，为里面的各种宏包和排版纠结。偏见是在两个极端，可能对 Linux 不屑一顾，而可以对集成开发环境和 office 嗤之以鼻。Linux 最大的成功不是 Unix 哲学和兼容环境，而是其令人愉快的实用主义和作为一个平台集成各种工具。

我干过的想来不划算的工具选择：在 Linux 与 Windows 之间比，在各种发行版之间比，在 kde、gnome、xfce、lxde 比，在 vim 和 emacs 之间比，在 gnome2 和 gnome3 比，在 gtk 和 qt 比，在 TeX、LaTeX、ConText、XeTeX、LuaTeX 比，在 libreoffice、openoffice、wps 比，在 virtualbox、vmware 和 wine 之间比。相信有不少人和我一样。最好能选中一样工具，并将之用好。

如果只有一句话，那我说“不要折腾”，要学会忍耐。大学时同宿舍室友，坚持用一个残废的 XP 系统。而我则因为快捷键冲突、调整 X font hint 不成、配置服务失败、配置 emacs 或 vim、配置桌面环境、或某个软件不可用而频繁地重装各种系统。虽然从折腾中学到很多的知识，但那是零散的、不完整的，而且是低效的学习方法。有同事问询装什么 Linux 发行版，以前我可能半炫耀说 archlinux, gentoo，至少也是 debian；现在我会推荐 ubuntu，mint。强迫自己面对问题，强迫将注意力集中在一件事，放弃对工具的要求。对 Linux 学习来说，我认为凑合是一种美德。

重读《完全用 Linux 工作》一书，有以下感悟

* 不要折腾，以完成任务为首要驱动
* 避免先入为主，不要因用 Windows 或其它的经验来造成无谓的排斥
* 工具无论好坏，只论能否提高我们的工作效率
* 不要因为别人的评价来影响自己的判断，也不要要刻意保持独立思维而排斥别人的意见
* 不要通过否定别人的成绩来显示自己的强大
* 学习路线可以概括为：从反经验（蔑视一切框架、集成环境、教条），到正视经验，到总结经验
* Linux 的成功很大程度上因为计算机体系知识过于庞杂，而由旧及新、由简入繁符合某些人的学习方法
* 不要把时间浪费在无谓的比较上
* 大道至简，但生活不是
