---
layout: post
title: 《权力的游戏》故事梗概
tags: 杂记
---

# 冰与火之歌（上）

守夜人罗依斯、盖瑞、威尔远出长城追踪野人的足迹。怪异的是，当再次来到先前威尔侦查到的七八个野人冻毙的现场，却没完没有任何野人的踪迹。突然异鬼袭击了罗依斯一行，杀死罗依斯，并把他同化成了异鬼。我们的故事从这不同寻常的异变开始。

临冬城是北境王国的都城。城主史塔克公爵审判并处死了吓破胆逃回来的老兵盖瑞，并为长城外的动荡感到不安。城主与他的卫从和王子们回程中，看到了死在临产的巨大的冰原狼。孩子们收养了刚出生的小狼崽子，完全没有意识到其中的隐喻。史塔克家庭的家徽正是冰原狼，而已经不知道有多少年没有冰原狼出现在人们的视线中。

当晚，艾德·史塔克公爵的夫人凯特琳收到了艾林——艾德的养父，凯特琳妹妹的丈夫，鹰巢城的领主——去世的消息，同时也收到国王和他的卫队要来北境做客的消息。艾德既为养父去世伤心，又为君王、同时也是老朋友的到来感到振奋。

几天后，国王到达临冬城，随行有他的妻子及外戚中号称“弑君者”的詹姆。史塔克对王后一族并无好感，但仍以臣子礼节接待。国王已经不再是当年勇武威猛的战神，多年的养尊处优让他变得肥胖而戏谑。只有在偶尔的咆哮中，才能看到他的王霸之气。

国王与艾德从小在鹰巢城玩大，并在当年反抗疯王坦格利安中同仇敌忾。国王劳勃喜欢艾德的小妹妹，不幸的是她在战争中染病故去。直到今日国王仍难以释怀。来到临冬城便即去史塔克陵寝中祭奠故去的爱人，即使知道这样会让皇后不悦。

国王来到临冬城并非只为緒旧，更大的原因是为了请艾德去南方，接替故去的艾林，做王国的首相。显然，国王也意识到了什么，而艾德作为北境守护也为自己的南行忧心不已。

艾德有四子二女，其中私生子琼恩不为夫人凯特琳待见。虽然艾德一视同仁，但却不得不考虑他离开后琼恩的出路。相比待在临冬城内，看着兄弟们继承王国，琼恩更愿意追随艾德的兄弟——班扬去长城，放弃一切，终其一生作一个守夜人，守护北境的平安。

正当城主艾德犹豫而三时，密使混在国王使团中捎来一份信。竟然指出艾林正是为当今王后一杀死的。为了查明真像，同时也为国王分担一些工作，艾德不得不接受首相的任命。

两个女儿将随他南下。大女儿珊莎或将成为王子妃，但小女儿则同琼恩一样，对权贵不屑一顾，认为王子乔佛里自大而傲慢。

在大陆另一头，曾经的七国之主，今日却不得不靠唯利是图的自由邦商人供奉的龙子——韦赛里斯，正在谋划将自己的妹妹嫁给蛮人王卓戈卡奥，以换取他的支持，谋求自己复国大业。他是如此的冷酷、甚至可笑，妹妹对他来说不过是个可以交换的物品。

布兰为自己将同父亲去南方而雀跃不已。在离别之前他想要再爬上高塔，俯瞰城市，这对他来说轻车驾熟。然而，却在残塔上撞破了野合的王后和她的亲弟弟詹姆，两人在密谋什么。两人为了保守秘密，将布兰从高塔上推下。邈远处，孤狼长吼；残塔上，乌鸦盘旋，犹然等待玉米之赐。

兰尼斯特家族老三——侏儒提利昂很快察觉到了兄长与王姐做了什么。先天不足使他行为猥琐，在高贵的兄姐前相形见绌。

成为守夜人之前，分别同昏迷的布兰和小姐艾莉亚告别。而守护在爱子床前的凯特琳夫人将儿子的工唆怪罪到琼恩身上。即使考虑到她爱子心切、口不择言，但对继子如此恶毒仍让人难生同情之心。

此时卓戈与丹妮莉丝的婚礼按草原风俗进行。相比于势利的伊利里欧总督和妄图复国的哥哥韦赛里斯，丹妮莉丝在卓戈身边感到从来没有过的自由和开心。

南下在即，艾德与劳勃国王进行一次长谈，表示了对丹妮莉丝与卓戈联姻的担忧，以及对詹姆·兰尼斯特将任东境守护的反对。这一反对不无道理，兰尼斯特家族本就是西境守护，而当年众人反叛疯王之时，兰尼斯特见风使舵、按兵不动，只有在形势明朗后才弑君造反，早有不臣之心。但劳勃国王对此似乎并不在意。

班·史塔克、琼恩和小恶魔提利昂出发去往绝境长城。提利昂或许对琼恩生出同情心，因为他们有相似的不受待见的童年。同情归同情，口头的讥讽可并没有减少。

凯瑟琳为布兰的伤势不眠不休，歇斯底里地拒绝临冬城一切管理事务。长子罗柏勉强一肩抗起城主的工作。而一次对布兰的蓄意谋杀反而惊醒了凯瑟琳夫人，她决定要让天下人知道徒利家族的坚强，发誓要对一切敢对家人和临冬城不利的人付出代价。

珊莎近乎卑贱地向王后和王子讨好，设想自己是未来的王后。而妹妹艾莉丝却不以为然，一路疯玩并和平民朋友走得很近。甚至在乔佛里王子野性大发殴打她朋友时，纵容她领养的小狼咬伤了王子殿下，这下史塔克与兰尼斯特的关系更加难以相处。

果然，王后的报复随之而来，怒极之下要杀姐姐珊莎的小狼泄愤。可怜这无辜的小狼，艾德争论不过，只能坚持要自己执行。首相与王后之争已经浮上水面。

布兰从一个长长的梦中醒过来，产生一种奇特的感觉，似乎一时之间他有看透万物的神秘力量。他收到冥冥的警告：凛冬将至！

凯瑟琳追寻艾德到了一事无成，寻求秘密的见面，却被太监总管瓦里斯和幼时“朋友”小指头获悉到了行踪。他们对她的到来如何看待并不清楚，不过透露给她一个内幕：刺杀布兰用的匕首属于小恶魔提利昂。

琼恩为守夜人艰苦的环境感到不适，而战友对他似乎有一种敌意，令他莫名其妙。

首相的第一次内阁会议讨论国王提出的召开比武大会的想法，艾德总算意识到国王比他想的更加大手大脚而不知经营。不仅国库内分文无有，甚至向商人、教主以及王后家族借钱来花。而各位重臣心思各异，唯有小指头贝拉席暗地里帮他，不知是否因为凯瑟琳的缘故。

守夜人的上层对提利昂尊重倍加，希望他能在国王及兰尼斯特家族美言几句，为青黄不接的守夜人队伍注入新鲜的血液。提利昂答应但并不报信心，并如约回到临冬城，依琼恩的请托给布兰送去一套特制的马鞍。

艾德处理完公务还要调节两个女儿的矛盾。珊莎因为小狼被杀、王子不再喜欢她而怪罪艾莉亚。艾莉亚虽然嘴上强硬，但心中对姐姐，以及屠夫小弟被杀而愧疚。艾德是个开明的父亲，开导了艾莉亚，告诉她凛冬将至，独行狼死，群聚狼生的道理。并且不反对她学习剑术，甚至为她请来私人教练教她学习杀手之剑。

丹妮公主随卓戈回多拉斯，感受到草原的广阔，并意识到他哥哥复国计划的可笑。相比于恢复坦格利安家族逝去荣光，她现在更像是一个真正的卡丽熙——卓戈的妻子。

艾德开始着手调查前首相琼恩·艾林死因，并不蹊跷之处。不过经小指头的提醒，他发觉自己身边尽是无处不有的监视。为了得到真正的调查结论，他只能让手下可信任的人继续调查。

琼恩在守夜人队伍中有了自己的圈子和朋友，成长的不幸让他坚信兄弟友情。他帮助新人山姆威尔·塔利在此立足，走上一条与众不同的成就守护者之路。


# 冰与火之歌（中）

艾德为国王发起的比武大会烦心不已。同时仍在追查前首相琼恩死因上有所突破：琼恩曾试图调查过国王在民间的私生子。

回程的凯瑟琳在旅馆中遇上了回程的提利昂，坚信他就是刺杀爱子凶手，凯瑟琳请求附庸骑士们出手擒拿了提利昂，并避开大道往东方鹰巢城前行。鹰巢城有自己的妹妹——琼恩大人的遗孀在坐阵。这一路并不顺利，途中遇上匪徒伤亡惨烈。提利昂知道逃跑无望，于是也认命随行。不过他对小指头的指控提出异议，小指头只爱小指头自己。

比武大会前四强决出，分别是魔山格雷果·克里岗（兰尼斯特家臣），桑铎·克里岗（王子乔里佛侍卫），詹姆·兰尼斯特以及洛拉斯·提利尔（南境守护之子）。桑铎与格雷果兄弟之间似有深仇大恨，而宴席上国王与王后的冲突愈加明显，不欢而散。

决赛中桑铎胜了詹姆并成为冠军，而格雷果与洛拉斯对决中违规被逐出比赛。艾德了解后党的不臣之心，正要向国王秉报，而太监瓦里斯主动上门，告诉他一个惊天秘密：兰尼斯特正欲置国王于死地，同时也挑明了前首相正因为察觉后党的动机而被下了“里斯之泪”毒毙。

艾莉亚刻苦练习水舞步，无意中闯入密室，惊闻巫师和一商人密谋挑动王后与首相之争。尽管不了解其话语的意义，她还是迅速向父亲转述这不寻常的听闻。

劳勃国王派人暗杀有身孕的前朝公主丹妮，艾德拒绝这种杀害妇孺的暴行，为此不惜与国王翻脸。而守夜人带来凯瑟琳擒拿之提利昂之事也坚定了他北归临冬城的决心。他最后一次调查艾林死因，并惊恐的意识到也许乔里佛并非国王亲生。兰尼斯特借提利昂被扣一事发飙，在他回城途中遭到詹姆围杀，手下死伤惨重，自己也被压断了腿。

凯特琳经历千难万险到了鹰巢城，却发现艾林之子在自己妹妹的娇惯下完全是个温室里的小花。妹妹也变得时而傲慢，时而忧惧，又或残忍，甚至空幻而不切实际，粗心大意，怯懦怕事而好大喜功的妇人一个。更糟糕的是她还变化无常。无怪乎东境民众对这个小的艾林继承人感到担忧。

提利昂受尽鹰巢城天牢之苦。莱莎·徒利傲慢地为他加上两个罪名：谋害前首相和刺杀布兰。提利昂反应很快，他想到一定是有人拿他当替死鬼，或许冰原狼和狮子并非森林里仅有的猛兽。他借莱莎傲慢提出要通过决斗来决定自己的生死，并成功的靠佣兵获胜。莱莎只得释放提利昂。凯特瑟为之气结，妹妹不仅不识时务，甚至不愿助徒利家族来抵抗兰尼斯特的报复。

布兰与罗柏出城放风，受到逃兵与野人的偷袭，虽转危为安，但也为临冬城不安现状敲响警钟。罗柏考虑招集部众南下作战。

国王劳勃坚持让艾德出任首相，但对后党的专权并无好的办法。而徒利与兰尼斯特家族的冲突愈演愈烈，双方屯兵边界，不时试探。家园被毁的百姓向国王请命，而国王此时正在狩猎，首相艾德代国王下命，要求诛杀首恶魔山格雷果·克里岗。

琼恩等八人完成了新兵训练，即将成为守夜人。他推荐山姆威尔·塔利加入守夜人，认为守夜人部队应该量材而用，因人而异。

丹妮莉丝在多斯拉克圣城接受了对腹中胎儿的宗教仪式。人们预言这个新生命将骑上世界的骏马，确保整个世界。而韦赛里斯终于为自己的傲慢与无知负出代价，戈奥亲自为他头上浇上黄金熔化的汁水，为他“铸造”王冠。看来他并不是真龙，真龙是不怕火的。

艾德安排妥当送走两个女儿的事情后，半夜被召至王宫。担心的事情终于发生了，国王在狩猎时为野猪所重伤，眼见活不成了。国王弥留时任命艾德辅佐他的儿子成为新君。艾德不忍告诉老友乔佛里并非他亲生这一事实，但已打定主意让国王的弟弟史坦尼斯继位。他拉拢小指头寻求帮助，不料却被愚蠢的女儿珊莎和小指头出场。兰尼斯特对君临城的史塔克进行了大肆的屠杀。只有艾利亚在她的剑术老师的保护下逃过一动，借着上次探得的密道到地窖中暂避。

琼恩与伙伴们宣誓成为守夜人：“倾听我的誓言，做我的见证。长夜将至，我从今开始守望，至死方休。我将不娶妻，不封地，不生子。我将不戴宝冠，不争荣宠。我将尽忠职守，生死于斯。我是黑暗中的利剑，长城上的守卫，抵御寒冷的烈焰，破晓时分的光线，唤醒眠者的号角，守护王国的坚盾。我将生命与荣耀给守夜人，今夜如此，夜夜皆然。” 不过琼恩并没能如愿成为如同班扬叔叔一样的游骑兵。而被指派成为莫尔蒙司令的助手，这对他是个不小的机遇。

艾德首相篡权的谣言传到七大王国，甚至琼恩也得知了君临的变故。而同时，守夜人在长城外找到了班扬的两名手下的尸体。尸体在当夜发生尸变，幸好琼恩警觉，也及时救下了莫尔蒙总司令。

王后诱导珊莎为临冬城、鹰巢城及徒利家写去劝降信。一场冰原狼与黄金雄狮之间的斗争一触即发。
